Y y también preocupa lo que está pasando
en Piura. Fíjense, nunca nos vamos a
Piura, porque resulta que no se han
hecho las obras que se tenían que hacer
en muchos años. Ha llegado la presidenta
Keiko Fujimori. Ayer estuvo allí en en
en Piura. eh ha prometido obras, pero
Nelson Peña Herrera, nuestro
aplicadísimo corresponsal en Piura, nos
va a decir si esto si lo que ha dicho es
lo que eh se necesita y lo que ha ha
señalado la presidenta Fujimori se
ajusta a la realidad de lo que requiere
Piura en este momento. Nelson, ¿cómo
estás? Buenos días.
Aplicadísimo, señor Llovera, usted
también. Muy buenos días. ¿Cómo estás?
¿Cómo estás, Daniel? ¿Cómo está toda la
audiencia? Los epicéntricos y las
epicéntricas alrededor del mundo y así
es. Y eh Daniel, fíjate que Keiko
Kofujimurí eh estuvo ofreciendo aquí en
Piura. Básicamente visitó las provincias
de Piura y Suyana, solamente para el
registro. Suyana es una de las
provincias que le dio la mayor cantidad
de votos a nivel porcentual dentro del
departamento de Piura. Recordemos que
Keiko Fujimori ganó el departamento de
Piura, la tercera plaza electoral más
grande del Perú, pero perdió a nivel
territorial. De hecho, Roberto Sánchez
ganó más distritos que que Keiko
Fujimor, pero Keiko se llevó, digamos,
los que tenía mayor peso electoral,
Suyana y Piura. Bueno, vamos al tema.
Eh, Keiko Fujimori estuvo ayer entre
Piura y Suyana y ofreció básicamente eh
140 millones de soles para ejecutar
obras de prevención en Perdón.
¿Qué te parece si la escuchamos para
para que nos comentes?
Okay, vamos con la el primer
ocupada porque el trabajo que debió
hacerse ya hace varios meses atrás para
empezar eh la prevención frente a la
llegada del fenómeno niño, porque el
fenómeno ya llegó, eh como ustedes
pueden ver, eh no se ha avanzado nada,
¿no? Eh estamos muy retrasados.
Aquí en la región de Piura se está
priorizando
60 puntos que son eh muy críticos.
Eh estos 60 puntos eh se van a encargar
tanto Minagri a través de las
maquinarias de la ANA como también
Mindef, el Ministerio de Defensa.
Así es, Daniel. Perdón, estaba
confundiendo mi cámara, me estaba
indicando producción. Eh, básicamente
dijo eso, pero también dijo algo
adicional y es que va a ser necesario el
concurso de varias ayudas, comenzando
por la ciudadanía para que ayude a
supervisar las obras, pero también habló
de que eventualmente se va a pedir ayuda
a nivel internacional porque
precisamente por esta ausencia de
ejecución es que eh se va a necesitar,
por ejemplo, tener desde alimentos,
carpas, ayuda. Recordemos que durante el
año de 2017 Piura por lo pronto era una
especie de centro internacional de
ayudas. Incluso hubo participación del
ejército colombiano que facilitó puentes
aéreos entre la costa y la sierra de
Piura porque se había cortado eh todo a
raíz de las lluvas, se había cortado las
carretelas, era imposible ir de un lado
a otro. Escuchemos el segundo bite de
Keiko Fujimuri, esta vez lo que dijo en
Suyana, ayer en Suyana a los campesinos
de la zona del Alto Chiro.
Vamos a escuchar a cono Fujimori
mientras mientras acomodas tu cámara
también, Nelson, por favor, porque estás
con la cara, digamos.
Sí,
sí. Okay,
así es. lancemos a, digo, lancemos el
video de que
a los vecinos también que nos ayuden en
la supervisión
y que identifiquemos
que identifiquemos
estos puntos que son importantísimos.
Aquí tenemos que priorizar
primero salvar las vidas, cuidar a las
personas,
a nuestros ancianos, a nuestros niños y
en segundo lugar cuidar de nuestro agro.
Vamos a pisar el acelerador
y estamos tocando las puertas de otros
países para que nos apoyen
con motobombas, con carpas, alimentos,
agua y estar preparados.
Entonces, Daniel, básicamente lo que
dijo Keiko Jujimori es primero vamos a
invertir 140 millones de soles para
hacer obras de prevención en 60 puntos
críticos. El problema es que se ha dado
un plazo de 4 meses. ¿Nos alcanza? Pues
eso se va a poder hacer. No sé si tú has
consultado con técnicos, con ingenieros
Nelson, pero son 60 puntos críticos.
Tenemos 4 meses nada más. Pero hay un
pequeño detalle puede destinarse el día
de hoy. Puede ya el MEF decir, "Ya listo
y vamos y la plata llega mañana." ¿Se va
a poder hacer aún así?
Mira, conociendo los plazos del estado,
¿no? Y hay un detalle adicional. Fíjate,
según SENAMI, las lluvias van a comenzar
en noviembre. Contando de esta primera
semana de agosto, a noviembre nos quedan
3 meses. Keju Fujimoris ha puesto un
plazo de 4 meses. Es decir, las obras o
el término de las obras, si se empezaran
ahora, el término de las obras las va a
alcanzar o van a encontrarse con el
inicio del periodo de lluvias. podrían
estar listas para entonces la verdad y
como te digo, conociendo los plazos de
del Estado, no creo. Y lo digo porque ya
tenemos la experiencia de varias obras
ejecutadas aquí en Piura en las que se
han puesto plazos eh supuestamente
perentorios de 2 años y las obras se han
han iniciado tarde y se han
entregado tarde o no se han entregado.
El gobierno regional de Piura ya tiene
un historial de cinco obras, incluyendo
el estadio Miguel Grau, en las que les
dio las buenas pro a entidades que
finalmente no pudieron ejecutar,
tuvieron que abandonar la obra porque no
tenían capacidad o porque el expediente
estaba mal hecho. Al final, entre
alargues y demás, resulta que la obra
nunca llegó a hacerse. Y no te hablo de
una cosa que sucedió el año pasado, sino
quién a quién habrán entregado esas
obras realmente y y lo peor es que el
alcalde de Piura recientemente, Nelson,
ha dicho, ojo, ha dicho, "Ya no hay
tiempo para prevenir,
solo nos queda mitigar." Esa es una
admisión, Nelson, de que ya no se va a
poder hacer este conjunto de obras.
Entonces,
exacto. Hay un detalle aquí. ¿Por qué ya
no se puede prevenir? una obra de
prevención, por ejemplo, en Poechos
hubiese sido el reforzar el vaso de la
represa de Pochos. ¿Por qué la presa de
Poechos? Por dos motivos. Primero, es la
mayor eh fuente de agua dulce que
tenemos en la costa de Piura a base a
dos vallas al mismo tiempo, el valle del
Chira, donde está construida, y el valle
del Piura, que no tiene un caos regular.
Y aquí viene luego lo que vamos a ver en
unas gráficas que hemos preparado. Eh,
entonces si se hiciera esa obra o se
debió hacer esa obra, se debió hacer
hace como 10 años o por lo menos después
del año anterior de 2017.
Ahora hay otro detalle. Poechos en ese
momento tiene solamente el 30% de su
capacidad inicial útil para brindar
agua. Eso significa que de los 800
m000ones con los que se suponía iba a
llenarse reservorio, ahora apenas está
funcionando con 200 300 millones a lo
mucho. Entonces si estás funcionando con
200 millones, ¿cómo recuperas capacidad?
Tendrías que dragar el fondo de poechos,
pero eso no se va a hacer en tr meses,
ni en cur meses, ni en un año. Los
científicos, perdón, los técnicos han
estimado el dragado es delicadísimo,
además.
Exacto. ¿Sabes en cuánto tiempo dragado?
Claro. Sí. ¿Sabes en cuánto tiempo lo
han enimado? 10 a 11 años no nos alcanza
el tiempo.
No nos alcanza el tiempo. Quieren hacer
entre meses y medio.
No, no. Menos mal que no considerado el
dragado. Queo Fujimori por lo menos ha
sido muy realista en ese tema. Lo que sí
haí dicho es que lo que quiere es
descolmatar lechos de ríos y habilitar
canales y habilitar refugios y el resto
de cosas. Ahora, otro detalle, Keiko
Fujimore ayer estuvo básicamente en su
llana y la parte de los ejidos. Esto es
la parte del sistema regulado del Chira
Piura. El problema, Daniel, es que el
sistema regulado de alguna manera no
representa tanto riesgo porque por lo
mismo que está regulado se va
manualmente se va dosificando la
cantidad de agua de tal manera que si
generas impactos esos impactos sean
previsibles. Quiero decir, es cierto que
el río Ochira es el río de mayor caudal
en la costa de Piura y es cierto que el
río Chira podría desbordarse, pero
fíjate que la gente está avisada de los
desbordes porque Poechos regula ese
sistema y si vende que va a soltar más
agua de lo normal, le avisa a la gente,
oye, gente del Chira, gente del medio
bajo chira, prepárense porque van a
aumentar el nivel. En el caso del río
Piura no pasa eso porque el río Piura no
está regulado. Y ahí está la
preocupación. ¿Por qué? Recordemos que
eh en marzo 2017 el río Piura se
desbordó. No sé ang si podemos poner un
una infografía que que hicimos con los
caudales del río Piura, eh, para poder
graficar la audiencia, porque este dato
sí me parece importante, ya que fíjate,
Daniel, este año
se la pasaste, te la pasaste a Angi
No, no se te la pasé a ti.
Ah, el Word dices.
No, no, no, no. El este es un gráfico,
no es una gráfica, es un PNG.
[carraspeo]
Ya, dame, dame dame un momento. Dame un
momento.
No te preocupes. Mientras mientras
mientras mientras lo no, mientras lo
pasas lo voy explicando. ¿Cuál es el
problema con Rura? Más bien lo voy a
hacer eh mientras tanto, mientras ubican
el gráfico, quiero quiero enseñarles
algo aquí en la pantalla. Fíjense de que
el problema en Piura son las pendientes
de los dos valles. El valle del río
Chira tiene una mayor pendiente. Es como
si tuviéramos una tabla de picar y
ustedes echan agua en la tabla de picar
y tiene esta inclinación. Si echas tabla
en la si echas agua en la tabla de
picar, el agua se va a precipitar de
manera fluida y va a caer directamente
hacia la base. Ese es el río Chira. El
río Piura tiene otra historia. El río
Piura tiene una menor pendiente y no
desemboca en el mar, desemboca en el
desierto y desemboca en una especie de
cuenco. Luego les voy a explicar por
qué. Entonces, eh básicamente eh el
problema se ría, porque no desagua
directamente en el mar y al no desaguar
directamente en el mar, primero tendría
que llenarse la parte más baja que está
bajo el nivel del mar, es decir, en el
desierto de Sechura, que es además el
punto más bajo de todo el Perú, la
depresión de las Salinas o depresión de
Bayabora. Y luego una vez que se llene
eso, recién sale al mar. ¿Cómo se llama
esa parte que se llena eh de agua a raíz
de de estas crecientes del río Piura, la
laguna La Niña, que fue bautizada así en
1998, precisamente en el segundo
gobierno de Alberto Fujimori. Daniel.
Ajá. Ajá. Ahora, ahora, pero pero
Nelson, estos son estos son trabajos
dificilísimos que no se han hecho en
años. Hace un momento hemos estado
hablando de corrupción y
Francisco Quiroz decía, "A ver, la
corrupción eh es vista así de manera de
manera muy fría, de manera muy eh e
gaseosa, pero en realidad la corrupción
sí genera sí genera eh atraso, sí genera
efecto social, sí genera pobreza. Eh, y
este es un efecto de ello. O sea, ¿por
qué por qué durante tantos años por qué
durante tantos años hemos tenido que
esperar obras mal hechas y obviamente
haya habido sobrevaloración, denuncias
de corrupción y mira y mira mira lo que
va a causar ahora con el con el fenómeno
del niño?
Y eso se sabía desde el momento en que
se crea el programa de reconstrucción
con cambios y hubo muchas quejas al
respecto. Luego se transforma en AN como
que ANIN ha tratado de mejorar las
cosas, pero aún así se le considera que
es una institución que se retrasa mucho
y se retrasa mucho porque no está
recibiendo los fondos a tiempo. Por
ejemplo, obras como el drenaje pluvial
de Piura o el drenaje pluvial de Suyana
están retrasados no porque las empresas
no quieran ejecutar. Lo que nos dijeron
en las empresas es porque la plata del
Estado todavía no les llega. Mm.
Ahora, corrupción, como tú lo señalas,
hay de dos tipos. Porque yo puse la uña
dentro del presupuesto y robé algo para
mí, pero también recuerda que hay
corrupción porque no haces la obra. Y de
hecho Contraloría en un informe
publicado este fin de semana dijo que el
gobierno regional de Piura no ejecutó
ninguna de las obras de prevención a
pesar que tenía por lo menos 11 fichas
que les que le envió la Autoridad
Nacional del Agua el Ana. ¿Por qué?
Repito, porque el punto más crítico, por
lo menos en la costa de Piura, es el río
Piura y concretamente los valles del
medio y y bajo Piura. ¿Por qué? Porque
ahí hubo el desborde de 2017 y se teme
eh, lástima que no tenemos la gráfica,
pero se teme de que eh si es que si es
que vinieran por el río Piura 1900 m³
por segundo de agua, eso significa de
que el río Piura se desborda.
Ahora, eso es grave, muy grave, porque
en 2017 el río Piura se desbordó con un
poco más de 3400 m³ por segundo, es
decir, con 1500 m³ más de lo que podría
recibir en 2017. ¿Por qué es que con
menos cantidad de caudal nos podemos
inundar? Porque el hecho del río Piura
se ha llenado de sedimento debido a esta
baja pendiente que tiene el río Piura,
al llenarse de sedimento hace que el
agua se ralentice en cuanto a velocidad.
Aumenta el el agua sigue ex y el agua
sube además también. Ya el agua ya no
está aquí, sino está más arriba.
Ex. Exacto. Y al aumentar, lógicamente
que tu reto de inundación aumenta. ¿Qué
se debe hacer? Se debió eh quitar ese
sedimento, se debió descolmatar el hecho
de Raa. ¿Se hizo, no se hizo, es más,
después de las biblias de este año se
llenó de maleza?
Se llenó de maleza. Eh, ahora solamente
como usted maleza encima todo eso va a
arrastrar como dice Vilma, como dice
Vilma, eso se va a llenar más.
Es más, hay un detalle, Daniel,
solamente para que la gente se termine
de
en 19 en 1998, cuando hubo el niño que
hemos documentado, digamos, con mucha
mayor conciencia, resulta que el río
Pira creció hasta 4400.
¿Se desbordó? ¿No se desbordó?
A ver, voy a hacer un recordaris. 1998
2017 3400 se inundó. ¿Cómo es posible
que el Ripera en el 98 con más caudal no
se desbordó? Porque se hicieron trabajos
durante 1997.
Nos preparamos en 1997.
¿Qué sí hubo durante el 98? Sí, se cayó
un puente, el puente Bolognesi, que no
resistió debido a la construcción, que
les explicaba en el reporte pasado,
debido a la creación del puente Cáceres.
Pero fuera de eso, incluso eh de los
cinco puentes que cruzan entre Pur
Castilla, tres son colgantes. Por lo
tanto, el riesgo de que se vuelvan a
caer se supone que es mucho menor, pero
a las a los costados de las riberas del
río Piura es que está el problema y
nuevamente si es que llegan esos 1900 eh
podríamos tener problemas nuevamente en
la zona de Castilla entre Open la
Universidad Nacional de Piura, Open
Plaza y la Organización Miraflores y en
el lado de Piura, eh en el lado del
centro histórico de Piura. Para que la
gente se haga una idea, ¿cuántos 1900 m³
por segundo? El río Rimac cuando tiene
una creciente fuerte a duras penas llega
a 130 m cbos por segundo y esto
y eso es a la altura de eso y lo suf y
lo sufren. De hecho, hubo en última gran
creciente se cayeron eh partes o muros
de parque Remac, si ustedes lo
recuerdan. Además, recordemos que en
2017 tuvimos Whiteoloro y todas estas
quebradas que alimentaron el Rimac.
Entonces, si con 130 Lima tiene
problemas, imagínense nosotros con 1900
vamos a tener problemas aquí en PI, en
el río P.
Más de 10 veces el caudal, más de 10
veces, 13 veces el caudal del río del
río Rimac en el río Piura en su peor
momento. Imagínase. Y aquí nos asustamos
con ese caudal en Lima, por obvias
razones, pero el río Piura cuando crece
es una monstruosidad. Claro. Y Castillo
va a sufrir las consecuencias porque
está en en en el lado izquierdo del río
y es más el terreno es más bajo y eso es
eso es una inundación
terrible, terrible, terrible. Van a, o
sea, los zancudos, las plagas, etcétera,
etcétera, etcétera. Y todo, ¿por qué ha
quedado clarísimo? porque la autoridad o
hizo mal trabajo o no lo hizo. Okay. No
es responsabilidad de la de la
[carraspeo] de la presidenta de este
gobierno directamente, pero ha llegado a
decir que esto se puede hacer, se puede
eh atacar 60 puntos críticos en 4 meses,
pero ya no son 4 meses. Ese es el tema.
Vamos a tener realmente un problema muy
serio, Nelson, lamentablemente.
Y hay un detalle adicional y hay que
recordar eso a la gente, cuando se corta
la carretera panamericana a la altura
del desierto de Cechura, no solamente se
corta la carretera panamericana, por lo
tanto, Purit Tumbe se quedan aisladas,
también se corta la troncal de fibra
óptica. se aisla por completo. También
se corta la troncal de fibra óptica y al
cortarse la troncal de fibra óptica en
una región que está altamente
tecnificada y conectada, que incluso
exporta, la estás dejando sin
comunicaciones y en Piura no hay
telepuertos públicos por que, por
ejemplo, eh permitan de que la región se
conecte vía satélite al resto del mundo,
que esa podría ser una solución para la
Sí, sí, sí, sí. Tal cual, tal cual.
Y no ha cambiado en absoluto. Desde 1998
no hemos avanzado mucho respecto a
18 años. 18 años.
No, nada que estoy hablando. 28 años.
28 años. 28 años. En un cuarto de siglo
de preocupada. Has dejado muy preocupada
nuestra audiencia.
Sí. Sí. solamente como un dato
adicional, pero es su trabajo, es lo que
tienes que hacer.
Solo como un dato adicional, eh, ustedes
se sorprenden los 1900 del río Piura.
Bueno, el río Chira su caja podría
contener hasta 2 2500 m cbos por segundo
y no se desborda. Nuevamente el río
Chira está regulado, pero afirman
especialistas aquí en Piura que si
hubieran lluvias y po hechos ya queda no
pudiera controlar al río Chira, el río
podría crecer hasta 4,000 m³ por
segundo, es decir, tres veces más que lo
que podría crecer el río Piura y pudiera
generar inundaciones. La ventaja del río
Chira es que si desemboca en el mar,
tiene mayor velocidad, por lo menos
tiene mayor caudal, pero igual puede
causar una gran destrucción. Y ojo que
el río Chira tiene historial de haber
causado serios daños antes de ser
regulado. Por lo menos en 1925
eh llegó incluso a llevarse una sección
del puente Isaías Garrido, el más
antiguo de entre Suyana y Marcavelica en
la provincia de Suyana. E incluso borró
del mapa el antiguo pueblo de Tangarara,
que fue el que Pizarro encontró en 1532
y ahí fundó San Miguel.
Así es.
Nelson, muchísimas gracias. Eh,
terrible, terrible. E, qué desastre,
Dios mío. Pero es es lo que toca nos
toca a nosotros reportar y eso es lo que
has hecho y muy bien esta mañana.
Gracias por ello, Nelson.
No, a ti, Daniel, estamos en contacto y
como siempre los epicéntricos y las
epicéntricas vamos a tener
actualizaciones conforme esa crisis
empiece a también tomar cuerpo.
Recordemos que para este mes Senami
había pronosticado que ambos niños,
tanto el global como el costero,
pudieran combinarse. Así que estamos
pendientes de que eso suceda o no
suceda. Recordemos que el pronóstico
para diciembre de este año es que de
todas maneras hay un 100% de que el niño
va a continuar, el niño conjunto, el
global y el costero va a continuar hasta
abril de 27, pero las probabilidades de
que se vuelva fuerte han aumentado a un
33% y que se vuelva extraordinario al
30%. ¿Cuánto cuándo podría suceder esto?
para finales de este año. Así que si es
que las cosas van mal, el año nuevo
podría ser altamente lluvioso aquí en
Okay, okay, Nelson, en sí eso, Nelson,
muchas gracias, muchas gracias por tu
completo reporte.